不偏推定量について学んでいきます。
これは、ケーススタディの先ほどの問題において出て来た不偏標準偏差の値。
これと関連してくるという形になります。
今回ですね、直感的にお話をしていきます。
是非ともですね、しっかりと理解を進めて頂ければ嬉しいなと思います。
では、中身に入っていきましょう。
まずですね、推定量という言葉、これは何を意味するのかというと、その言葉のとおりですね。
推定した値ということができます。
では、なにを推定した値なのでしょうか。
これは結論としては母集団の中のパラメータを推定した値となります。
より具体的には平均とか、あとは分散、標準偏差といったあたりですね。
こういったものを推定した値の事を不偏推定量と言います。
なにから推定するのかというと、これは標本です。
標本のデータから母集団のデータのパラメータを推定するという形になります。
なので、推定量と呼ばれるものです。
あとはですね、不偏というところで、これ偏ってないっていうことです。
なにが偏ってないかというと、逆に偏った推定量もあるっていうことです。
偏った推定量というのは、つまり、母集団のパラメータとAFTERは標本のパラメータが異なる差があるということですね。
その差というものを減らした推定量のこと。
不偏推定量と言います。
なので、より適切な推定した値といったニュアンスイメージを持っていただければいいかと思います。
これに関しましては、統計の中ではですね、非常に重要な考え方になってくるんですが、まずは今回ですね、こちら左側、母集団、右側が標本
となりまして、厳密には標本と言うよりも、母集団から取ってきたいくつかのデータの中の平均、即ち標本平均の分布です。
標本平均の分布と考えていただければと思います。
すいません、漢字が汚いです。
書き直します。
標本平均の分布です。
この時にまず母集団これは実際はわかりませんがある平均の値が存在します。
そして分散の値シグマ2乗も当然存在します。
この値を標本のデータから推定していきたいんですね。
じゃあ、どの値というものが推定量推定した値になるのかというところ。
ここがポイントになってきます。
まずですね、平均に関して。
これは結論からお伝えをすると。
標本平均の分布。
これの平均の値エックスバー。
これと母集団の平均の値というのは同じと推定して良いというのが統計上の考え方です。
すなわちミューエックスバーという形になります。
で、5個のデータを取ったときに、その平均の値をプロットしたものが標本平均の一つのデータとなります。
そして、再度5個データを取ったらどうなるのかというと、それも何らかのデータがプロットされるという形になります。
これを繰り返していくとどうなっていくのかというと、ある中心真ん中のデータが一番多くなる。
これは標本平均の分布が正規分布に近づくという理由に基づいておりますが、これはその平均真ん中の値から右にくる確率と左にくる確率、
これはランダムに決まってくるので同じになりますよね。
と同じになるのであれば、その標本平均の平均、これちょっとイメージしづらいんですが、このいくつか標本平均のデータをプロットしていっ
た。
この1個目とか2個目、このそれぞれのデータの平均を取ってくると、最終的にはこれ真ん中の値に収束する可能性が高いですよねと。
なので、標本の平均と母集団の平均というものは同じとみなせますよね。
という考え方になります。
これは数式としても証明されておりますので、で解析的に理解したいという方は、そちらを参考にしていただければいいかと思いますが、
結論だけ知っておけば基本的には大丈夫ですので、あまり気にしないで良いかと思います。
実際の問題を解く上ではですね、統計の試験とかそういったものだったら必要になるかもしれません。
これがまずですね、平均の不偏推定量というかたちです。
平均値に関する不偏推定量です。
母集団の母平均の不偏推定量というものはエックスバーであるってことです。
次です。
母集団の分散SIGMA2乗。
これの不偏推定量はどうなるのかということを考えて行きます。
この標本の値から母集団の分散もしくは標準偏差の値を推定したいです。
と。
で、いまこの標本のデータは取れています。
その値はどうなるでしょうか。
ということなんですが、これは結論からお伝えをしますと。
低一文の書けるエースの2乗というのが、これが母集団の分散の不偏推定量ということができます。
なぜそうなるのかというところについてこれからお話をしていきます。
ここ一言でこれもお話をすると、これはですね、あの捕られた標本のデータでは偏りが出ちゃうと。
これもあまり説明になってましたので、これからお話をしていこうと思います。
で、まず意識していただきたいのが、このえの低い値の円というところですね。
ここに関してはの数が少なければ少ないほど、すなわちデータの数、標本として持ってくるデータの数が少なければ少ないほど、この値というのは
大きくなります。
すなわち、より大きな偏りを調整する必要があるということになります。
なぜかというと。
例えばですね。
例えば。
標本の平均の値色を変えていきますね。
というものはここで決まっています。
これは何回も何回も。
例えばデータを5個とか取った時に。
その5個の平均の値をとって、その平均ですね。
標本平均の平均です。
これが正規分布の中では真ん中に来るということになってますので、この真ん中の値になるんですが、これがまだわからない状態ですね。
たとえば、標本平均の値を2回計測してとったとしましょう。
そうすると、そこにおけるたとえばですね、データ、今ぐるぐる回る値ですね、場所とここの場所だったとしましょう。
そうすると、そこからこの2つのデータから導き出される分散の値というのはどう計算されるのかというと、これは2つのデータの中心です
ね。
その平均です。
平均を求めて、その平均からの距離の差の2乗ですね。
これを足したものをデータの数で割ったもの、これが分散になるというものでした。
つまり、この2つのデータが取られた時に得られた分散の値というのは、様々な可能性の中で一番小さい値、すなわち実際のこのエックス
バーの値というものとは関係なく、得られた2つのデータだけで考慮すると、分散の値はその中で最小の値に自動的に収束していくという
ことになるんです。
ですので、その分ですね、ブレが大きくなる可能性が高いということですね。
で、そのブレが大きくなるから、それを修正するためにこの柄の低い値1分のをするということで、直感的に頭に入れていただければと思い
ます。
の数が増える、すなわち標本平均として採るデータの数が増えると、なんでこれブレが小さくなるのかというと、これはですね、結論としては
この中心のエックスバーに近い値として採られる可能性が高いからというのが理由になります。
真ん中に収束していくから、そのぶんブレ小さくなりますよねと。
数が少なければばらつきが大きいですので、その分ですね、その値というのは偏ってきますよね。
という考え方になります。
結論としては、この1分のというものを頭に入れておいていただければ大丈夫です。
で、えっとですね、最後、最後にポイントがあるんですが。
これは非常に重要なポイントなので、次の動画で少しですね、短めになりますがお話をしていこうと思います。
ここまで不偏推定量についてお話をしてきました。
結論をですね。
分散に関しては値というものを調整する必要がありますよというところをお話してきました。
で、ここでですね、意識していただきたいのは何かというと、実際のこれから統計の問題を解いていただく上で、この標本に関しては、その
分散の値というものが不偏推定量を示しているのか、もしくは単純にこの標本だけの分散の値を示しているのかというものをしっかりと頭
の中で整理をしておく必要があるということです。
問題によっては非常に不親切で、これがですね、問題によっては親切なものはちゃんとこれ不偏標準偏差ですよと、不偏推定量ですよといった
ことを書いてくれるものもありますが、それが明示されていないということもあります。
その場合は推測して解いていく必要があるんですが、この違いというものを頭に入れておかないと、最終的な結論が異なってくる可能性
がありますので、そこはですね、しっかりと意識をしていただければと思います。
前のジェット分布のところのケーススタディーでは、ここでは標本の標準偏差という一般的な表現を使っています。
これは結論としてはデータの数が多かったからなので、厳密にはの数が30を超えたとしても、この一文のenをして不偏推定量を求める
というのが厳密な考え方ですが、30個くらい超えてくるとこの値は非常に小さくなってきて、ほぼSIGMA2乗イコールに上とみなしてよい
というところから敢えてですね、不偏標準偏差といった表現は使ってこなかったという経緯があります。
ここはここでまたちょっとですね、改めて問題を見直したときに、その辺も改めて知識を深めていただければなと思いますが、今回ですね、
改めてポイントをお伝えすると、この調整されるっていうところですね。
と、その具体的な記述方法、問題の中でどう書かれているのかというところを意識していただければいいかなと思います。